# صف اولویت دار

صف اولویت دار یک نوع داده انتزاعی هست که مشابه صف های عادی می باشد اما تفاوتی که با صف های عادی دارد این است که داده ها بر اساس اولویتشون از صف خارج میشوند.

بطور مثال فرض کنید که در یک بیمارستان درون صف قرار دارید حالا یک بیمار اورژانسی وارد میشود اما باید برود انتهای صف؟ خیر چون اولویت بیشتری نسبت به دیگر اعضای صف دارد و باید سریع به اتاق پزشک مراجعه کند.

روش های گوناگونی برای پیاده سازی صف اولویت دار وجود دارد اما بطور معمول از heap استفاده میشود.

عناصری که اولویت یکسانی دارن به ترتیب قرار میگیرن.

برای اینکار از min-heap استفاده می کنیم.

در صف اولویت دار، جا به جایی بر اساس تساوی صورت نمیگیره. یعنی فقط بر اساس کوچک تر یا بزرگ تر بودن جا به جایی عناصر انجام میشه.

صف زیر را درنظر بگیرید

```
[
     {priority: 8,value: "john"},
     {priority: 1,value: "jack"},
     {priority: 3,value: "Alfonso"},
     {priority: 1,value: "robert"}
]
```

برای افزودن به heap عمل push رو انجام میدیم
حالا ما میخوایم اولویت بندی کنیم

```
     8
  1

```

در بالا عدد 1 جا به جایی رو به بالا انجام میشه

```
     1
  8    3
1
```

در بالا عدد 1 جا به جایی رو به بالا انجام میشه. نتیجه:

```
     1
  1    3
8
```

```
[

     {priority: 1,value: "jack"},
     {priority: 1,value: "robert"},
     {priority: 3,value: "Alfonso"},
     {priority: 8,value: "john"},
]
```

برای dequeue کردن عنصر هم می تونید از pop استفاده کنید.

هربار dequeue یا remove عنصر انجام میشه و آخرین عنصر جایگزین میشه از بالا سر ریز یا جا به جایی به سمت پایین انجام میشه.

# کاربردها

در زیر به برخی کاربردهای Priority Queue اشاره شده.

- Load balancing
- Heap sort
- Huffman coding
- Prim's Algorithm
- Scheduling algorithms

# مزایا

- صف های اولویت اغلب در سیستم های بلادرنگ استفاده می شود جایی که ترتیب پردازش عناصر می تواند پیامدهای مهمی با خود بهمراه داشته باشد.
- در الگوریتم ها برای بهبود کارایی آنها استفاده می شود.
- می توان به بالاترین آیتم با پیچیدگی زمانی O(1) اشاره کرد

